---
date: 2006-07-17 15:26:39
layout: post
slug: el-aura
title: El aura
category: películas
---

Bueno, este mes tengo esa vena de crítico de cine. Poco de eso quiero llegar a ser y mucho menos trabajar de esto, aunque me encantaría. Lo digo porque hoy quiero contarles una película excelente que he visto: *El aura*, de [Fabián Bielinsky][fabian] que murió hace poco de un ataque al corazón en Brasil y como actor principal [Ricardo Darín](http://es.wikipedia.org/wiki/Ricardo_Dar%C3%ADn). Que allí donde va siempre es bien elogiado.

Todo comienza con la introducción de un personaje, bastante raro y solitario. Esteban Espinosa, un taxidermista y epiléptico que convive con una obsesión grande: cometer un crimen perfecto. Vive obsesionado con que los policías son demasiado estúpidos para encontrar a los ladrones y los ladrones son demasiados estúpidos para cometer el crimen. Pero él se siente muy confiado de que haría un golpe perfecto y nunca sería descubierto.

Espinosa es invitado a ir de cacería, a la zona de Bariloche, con un compañero de oficio. Mantienen una discusión en el medio del bosque y se separan cada uno por su lado. Llegado un momento, cree ver un ciervo y dispara a un hombre. Al acercarse al cuerpo nota que lo ha matado. Luego de ver quien es, descubre que este hombre está metido en un robo importante a un casino de la zona que está por cerrar. Es ahí cuando se da cuenta que la oportunidad de su vida, cometer un crimen perfecto, se le abre ante sus ojos.

La maestría para memorizar fotográficamente los más mínimos detalles, su gran obsesión por vivir una aventura de este tipo y su inesperado contacto con el aura hace de esta una película interesante.

Muchos quedaron encantados con *Nueve Reinas*, que fue dirigida por Fabián y protagonizada también por Ricardo. Pero esta película es diferente: la acción pasa por otra vía. Es una película bastante tranquila, me recuerda a esas películas dirigidas por Night Shyamalan, donde las tomas quedan como “suspendidas” y dan un aire de misterio total.

Quedé muy a gusto después de verla y el final… ah, lo dejo para vosotros vuestra opinión.

[fabian]: http://es.wikipedia.org/wiki/Fabi%C3%A1n_Bielinsky "Fabián Bielinsky – Wikipedia"
