---
date: 2007-10-01 11:45:11
layout: post
slug: 'taiko'
title: 太閤 (Taiko)
category: libros
---

Ediciones Martínez Roca S.A., 1981. ISBN: 84-270-2015-5. Español. Título original en Japonés: 新書太閣記 (Shinsho Taiko ki).





Existe una gran popularidad en la figura del samurái. Normalmente, a la gente le encanta la imagen del samurái como un guerrero preparado y bastante complejo, que no se anda con dilemas. Bien, 吉川 英治 ([Yoshikawa Eiji](http://en.wikipedia.org/wiki/Eiji_Yoshikawa)), uno de los escritores de novelas históricas con algunos argumentos ficticios más prósperos de Japón, escribió una saga estupenda conocida como  太閤 (Taiko), que fue el nombre que le han otorgado a 豊臣 秀吉 ([Toyotomi Hideyoshi](http://en.wikipedia.org/wiki/Toyotomi_Hideyoshi)) al retirarse como regente del emperador y no tiene, o alberga alguna relación con el término 太鼓 (taiko) que significa «grande», «tambor».





> A mediados del siglo XVI tuvo lugar el período más sangriento de la historia del Japón. Entre los señores de la guerra que lucharon por la supremacía surgieron tres grandes hombres. Sus personalidades, tan singulares como divergentes, han sido recordadas a través de los siguientes versos:
>
>> ¿Qué hacer si el pájaro no canta?  
Nobunaga responde: «¡Mátalo!»  
Hideyoshi responde: «Haz que _quiera_ cantar»  
Ieyasu responde: «Espera».
>
> Esta es la historia del hombre que logró que el pájaro quisiera cantar.





La historia se centra a mediados del siglo 16 cuando se derrumbó el shogunato de Ashikaga. Es una época bastante especial ya que, fue testigo de un centenar de batallas históricas, construcciones de castillos importantes y de la vida de uno de los tres personajes más reconocidos de la historia de Japón: Toyotomi Hideyoshi. El libro cubre realmente la vida entera de este dirigente, de orígenes humildes que fue uno de los principales generales de Oda Nobunaga.





El libro, a pesar de agregar elementos ficticios, está basado en la verdadera historia del Japón y juega con algunas hipótesis interesantes, personajes ficticios y otros elementos que dotan al libro de coherencia. Si buscabas algo definitivo para entender a los samuráis, este es uno de esos libros. No sólo es una gran enciclopedia de la clase samurái, sino que es toda una saga de historias. Aparecen todos los dirigentes y algunos samuráis de gran calibre de la historia del Japón. No, no sale [Mushashi](/2004/10/05/libros-comics-etc/), aunque Eiji ha escrito sobre éste en otro libro.





Fueron cinco libros realmente estupendos, se fueron en lo que tarda en cantar un gallo. Estoy a la espera de conseguir otros títulos del autor, ya que su narrativa no sólo en interesantísima y sino que también es bien fácil de seguir.
  *[ISBN]: International Standard Book Number
