---
date: 2012-10-21 13:47:16
layout: post
slug: alamut
title: Alamut
category: libros
---

Vladimir Bartol. Salvat Editores, S.A., 1994. ISBN: 84-345-9042-5. Español. Es un excelente libro que relata la historia de [Alamut](http://es.wikipedia.org/wiki/Alamut) y el ascenso de la secta de los asesinos al poder. Alamut es una fortaleza construida en el macizo montañoso de Elburz, al sur del mar Caspio al norte de Irán. En ésta viven y se entrenan los tan temibles y famosos fedayines, unos ascéticos guerreros que sobresalen en entrenamiento, capaces de cualquier proeza y de una fidelidad incuestionable. Éstos, por supuesto, no temen a la muerte y viven bajo un código de estricta regla.





La vida dentro de la ciudadela relata la historia de [Hasan ibn Sabbah](http://es.wikipedia.org/wiki/Hasan-i_Sabbah) (حسنى صباح) también conocido como «El Viejo de la Montaña», jefe absoluto de [la secta ismailí](http://es.wikipedia.org/wiki/Ismailismo) de [los nizaríes](http://es.wikipedia.org/wiki/Secta_de_los_Asesinos) que muestra sus métodos para convertir a simples humanos en seres totalmente sobrehumanos y entregados a la causa ismaelita. Sólo los mejores dentro los mejores tendrán acceso al paraíso y así ser testigos de los jardines sagrados y los placeres que allí se esconden. Hassan que es descendiente de Mahoma tiene tiene la llave. Aquellos que prueben su valía pasarán una noche en éste y volverán siendo los elegidos. Los elegidos pasaban a ser parte de una élite, y en ello tenían su máximo lema, que se esconde tras su fachada islamita, que es «Nada es verdadero, todo está permitido».





> [Las multitudes] Temen la incertidumbre, por eso prefieren una mentira bien servida que cualquier conocimiento. –Hassan Ibn Sabbah

Estos fedayines, inspirados en Hassan se convertían en los famosos _hashshashin_ del árabe «bebedores de hashish», los culpables históricos y etimológicos del famoso término: _asesinos_. Sus métodos eran temidos en todo el imperio sunita y en occidente. La incondicional fidelidad hacía palidecer a cualquier ejercito que siempre veía en ellos un enemigo difícil de derrotar. Sus soldados eran capaces de matarse a la menor orden de su líder, sin vacilación y con alegría. Al mejor estilo de samuráis.











Esta novela histórica es también un alegato en contra de todos los regímenes totalitaristas y extremistas, tanto que, la popularidad de ésta sirvió de inspiración para el videojuego Assassin's Creed que está totalmente inspirado en este libro aunque, claro, con menor crueldad.





Sin dudas es un libro te hará sentirte en la piel de los aspirantes a asesinos, o a las esclavas de los harenes, o bien en el mismísimo Hassan.

  *[ISBN]: International Standard Book Number
