---
layout: post
title: "La severidad romana"
date: 2014-11-01 18:49:32 +0100
category: historia
summary: "En la época de La República Romana, los valores que definían la famosa virtus romana eran: la frugalidad, severidad, rectitud, dignidad y el servicio a la patria por sobre todas las cosas. Eran los valores que se enseñaban como meta personal a cada romano. Todas estos valores componían la virtud romana y era característica básica de éxito y renombre que perseguía cualquier romano noble además de combatir la calvície y estar en forma física para realzar la hombría. Hoy quiero contarles sobre la severidad que caracterizó al pueblo romano, como lo forjó y qué tipo papel jugó su desarrollo."
---

## Bruto y la República

> Cuando llega la muerte, la gran reconciliadora, jamás nos arrepentimos de nuestra ternura, sino de nuestra severidad.

De acuerdo a Tito Livio, la República Romana, como la conocemos, se fundó a partir de las acciones de Lucio Junio Bruto hacia el año 509 a. C. Bruto era un noble patricio de la familia de los Junio que, al enterarse que Sexto Tarquinio –hijo del rey Tarquinio el Soberbio– había violado a Lucrecia, decidió armar una revuelta que causaría el inicio de un nuevo gobierno. Para entenderlo bien: moría gente todos los días en Roma. A pesar de tener innumerables defensas, vivir en Roma no era lo mismo que vivir en una ciudad moderna actual. Para entonces no había policía, solo unas pocas patrullas de vigilantes y éstas eran compuestas por hombres (libertos o esclavos) que eran contratados por los ricos de la zona. Así que todos los días habían problemas de toda índole y a más de uno lo pasaban por la piedra según la hora y el barrio donde estuviera o bien por vendetas de todo tipo. Una muerte más o una menos, no era el problema. Pero Lucrecia no era una cualquiera más. **Lucrecia era una patricia**, y como tal, dentro la escala social estaba por encima de mucha gente. Matar a un patricio era un tema delicado y era elegido como última opción sabiendo que traería muchísimas consecuencias. Los patricios dominaban la escena romana y de ellos dependían mucha gente, gente que se les conocían como clientes pero también controlaban la escena política y militar, por lo tanto eran personas a las cuales había que cuidar. El sistema romano era clientelar y los patricios eran intocables en este sistema. Lucrecía poseía una dote importante y tenía un *cognomen*[^2] bastante conocido en la sociedad romana, era la hija de Espurio Lucrecio Triciptino. Además era esposa de Colatino, que era primo de Sexto Tarquinio. Por estas razones, tanto por su cuna patricia, como por unión marital, Lucrecia tenía una reputación y un honor que mantener incluso aún por encima de su propia vida. La *dignitas* (reputación) en Roma un tema muy serio.

Todo comienza con una concentración militar en un campamento a las afueras de la ciudad latina de Collatia (a unos 15 kilómetros al norte de la ciudad de Roma). Los soldados romanos mientras bebían y se calentaban cerca de la fogata discutían quién era la mujer romana más bella. Todos empezaron a lanzar nombres entre carcajadas y golpes de camadería. En el grupo se encontraban dos personajes importantes, Tarquino (hijo del rey etrusco, Tarquino el Soberbio) y Colatino (hijo de Arrunte Tarquinio Egerio, sobrino de Tarquinio Prisco, quinto rey de Roma.) Tarquino era apuesto, con renombre y fama de amante que tenía muchas mujeres, pero estas mujeres estaban con él por quien era y no por sus cualidades. Cuando llegó el turno de Colatino, él mencionó que la mujer más bonita de Roma era su esposa, Lucrecia. Describió a Lucrecia de tal forma, tanto descripción física como de cualidades personales, que el grupo quedó asombrado de la cantidad de cualidades que esa mujer romana tenía. Incrédulos algunos de los soldados y Tarquino, decidieron salir a caballo a la ciudad de Roma, raudos para ver en vivo y en directo a Lucrecia. Al llegar al portal de la casa de Colatino, vieron a Lucrecia en su quehacer diario y comprobaron lo que Colatino había dicho. Lucrecia era una mujer romana muy bella, vestida a la usanza patricia, se encontraba en su telar, trabajando y dirigiendo a los esclavos de su casa. Los soldados volvieron al campamento convencidos que Colatino era un hombre afortunado de verdad y que Lucrecia era, sin duda alguna, la mujer más bella de Roma. Con los días la famosa charla de las mujeres había quedado en un lejano recuerdo, pero Tarquino no pudo dejar de pensar en Lucrecia y lo agraciado que era Colatino. Con los días la envidia crecía y corroía su interior y el sentimiento de celosía le corrompía y no parecía tener fin.

Tarquinio, celoso de Colatino y fervorosamente enamorado de Lucrecia, aprovechó que éste estuviese fuera de su casa para pedir hospitalidad a Lucrecia. Una vez dentro de su casa y  aprovechando que era de noche, fue hasta su recámara sorprendiéndola ya en su cama. Lucrecia, al ver a Sexto en el pórtico, se alteró bastante, porque sabía lo que a continuación vendría. Ella no temía por su vida. Una patricia era educada de tal forma que era más digno morir que el deshonor. Sexto Tarquinio sabía este detalle y a pesar que la tenía amenazada con su espada, urdió una extorsión mejor: amenazó con matarla, pero además, matando también al esclavo más bello de su casa, para luego juntar ambos cuerpos desnudos en el lecho. De esta forma, Sexto podría argumentar que había sorprendido a Lucrecia en el acto con un esclavo. Sexto, en caso de matar a Lucrecia y al esclavo, estaría salvando el honor de Publio Valerio Colatino, su familiar y mejor amigo (mu buen amigo, ¿no?) por lo tanto su coartada sería vista como un acto no solo noble, sino honorable y que entraba dentro del sistema patriarcal. Todo esto, sumando además que pondría a Lucrecia y a toda su familia ante una humillación pública de la cual tendría consecuencias durísimas dentro de la sociedad romana. La bella Lucrecia, ante semejante advertencia de consecuencias pensó en su familia y no tuvo más opción que aceptar la demanda de Sexto, dejándose violar sin llamar la atención dentro de su casa. Al finalizar, Sexto la dejó con vida. Pero a pesar de estar respirando, Lucrecia, ante semejante ofensa, se sentía más muerta que viva. Al pasar los días, el aspecto era lamentable: un aspecto andrajoso, con el pelo todo desarreglado, las ropas rasgadas y arañazos por todo su cuerpo incluida su cara. Muy impropio de una matrona romana. Decidió llamar a su padre y a su esposo que seguían concentrados en Colatina mientras el rey Tarquino el Soberbio asediaba la ciudad de Ardea. Éstos al llegar a su casa se sorprendieron al ver a Lucrecia en semejante estado. Tres hombres llegaron al lugar de los hechos: Espurio, Colatino y Bruto, amigo de Colatino. Espurio, al ver a su hija de esa forma, la tomó entre los brazos mientras le demandaba una explicación de lo sucedido y, ante ambos, entre sollozos y con un tono de rabia, relató lo sucedido, clamando venganza contra Sexto Tarquinio. La ira y la incredulidad de todos los hombres hacia Tarquino fue indescriptible. Pero mientras éstos estaban deliberando qué hacer, Lucrecia, para no sufrir más la humillación de haberse dejado violar, de su ropaje rasgado se extrajo un puñal y con determinación se clavó el mismo en su tripa, rasgando gran cantidad de tejijos al grito de:

> ¡Ninguna mujer quedará autorizada con el ejemplo de Lucrecia para sobrevivir a su deshonor!

Al momento de clavarse el puñal, Lucrecia se desplomaba en los brazos de Espurio ante la impotencia de todos. Su padre, Espurio, entró en ira y cargada en sus brazos se la llevó todavía sangrando a la escalinata de un templo, junto con Colatino y Bruto, su mejor amigo que también se encontraba junto a ellos. Bruto, que ya llevaba tiempo tramando el derrocamiento de la monarquía, vio la oportunidad ideal para armar una revuelta con el populacho y así lo hizo. Quitó el puñal con el que Lucrecia se había quitado su vida y alzándolo en el aire juró vengarse de Tarquinio y toda su familia. El público, que era fácil de encandecer entró en frenesí, generando así una revuelta por toda la ciudad. Roma en cierta forma estaba acostumbrada a las revueltas y era la cosa que los políticos siempre trataban de evitar a toda costa, pero ésta tuvo tanto éxito y causó tanta indignación que terminaría acabando con la expulsión de los Tarquinio y de todo aquel a favor de la monarquía. Cuando la revuelta ya se había calmado un poco, se creó un vacío de poder. Esto fue rápidamente solucionado creando una cámara formada por los aristócratas más importantes que darían forma a lo que se conoce como el *Senado* y así nombraron, *ejem*, a dos magistrados más con la responsabilidad máxima de ejecutar las decisiones de la cámara, se los llamó primero *pretores* y luego *cónsules*.

Siendo éstos Lucio Junio Bruto y Lucio Tarquinio Colatino (marido de la difunta Lucrecia) los primeros cónsules de la república. Bruto juró en público que defendería la república de posibles reyes con su vida si fuera necesario y obligó a la población a hacer el mismo juramento: que no aceptarían jamás una monarquía. Entrado ya el gobierno, lo primero que hizo Bruto fue lograr expulsar a su compañero cónsul, Colatino, porque tenía parentesco directo con la familia etrusca de los Tarquinios y porque para aquella época, tener el apellido Tarquinio no era nada agradable. Lo curioso de este hecho es que Bruto era hijo de la hermana de Tarquinio el Soberbio, por lo tanto, paradójicamente pensándolo, tenía más relación éste que el mismo Colatino.

Pero aquí no se acaba la historia ni del ejemplo de la severidad de Bruto. Posterior a la instauración de *La República*, ocurrieron una serie de hechos, conspiraciones y traiciones perpetradas por los expulsados Tarquinios y algunos de sus seguidores que seguían ocultos dentro de las murallas de la ciudad de Roma. Éstos seguidores, por muy ilógico y gracioso que fuere, seguían intentando recuperar la monarquía en vez de ser ciudadanos libres bajo un gobierno republicano. Entre estos conspiradores se encontraban nada más y nada menos que los mismos hijos de Bruto: Tito y Tiberio Junio Bruto. Descubierto el complot, Bruto no vaciló en tomar medidas y demostrar la severidad de su ser; pero sobre todo, de lo serio que fue su juramento y de la imparcialidad que poseía. Ordenó capturar a sus hijos y al resto de los conspiradores. Y así fue, en un acto público donde ordenó a sus lictores que con sus fasces decapiten a cada conspirador, entre ellos y para el asombro y la incredulidad de todo el pueblo allí reunido, a sus propios hijos como prueba de su compromiso con la república. Es así como este hecho quedó como uno de los primeros actos de la auténtica severidad del ciudadano romano poseedores del auténtico *virtus* y deber hacia la patria. Varios siglos después, otro Bruto, esta vez Marco Junio, junto a otro grupo de senadores, asesinaron a Julio César para liberar a la república de otra dictadura.

## La severidad de Tito Manlio Torcuato

En la modernidad, es impensable pensar que un padre mate a un hijo, incluso, si éste ha cometido un error grave, pero en la antigua Roma, no era un problema. _Tito Manlio Capitolino Imperioso Torcuato_ o simplemente «Torcuato», fue otro de esos romanos con auténtico *virtus* y fue considerado durante mucho tiempo como héroe favorito de la historia romana. Salvo por César o Augusto, éste fue bastante condecorado. De Tito Livio podemos descubrir que Tito Manlio fue una persona con bastante disciplina, agallas y que también fue famoso por su *primivita y extrema severidad*, algo que incluso sus compatriotas criticaban por aplicarla siempre de forma excesiva. Para demostrar su intransigencia destacan dos sucesos en su vida que son dignos de relato.

El primero, con el que se ganó el sobrenombre y la posterior *inmortalidad*, fue en su juventud en el año 361 a. C., cuando estaba en el ejército bajo el mando del dictador Tito Quincio Penno en plena guerra contra los galos. Según las narraciones de Tito Livio, ambos ejércitos estaban enfrentados pero sin entrar en escaramuzas. Mientras que en el bando galo las provocaciones nunca cesaban con improperios y algún que otro proyectil, en el lado romano reinaba la disciplina y el autocontrol. Toda la tropa mantenía la línea y nadie iba por cuenta propia a cortarle el pelo a su enemigo. La disciplina en el ejército romano siempre fue conocida porque se aplicaba y nadie se salvaba. Esta disciplina hacía que la legión se moviera como una pieza viva y organizada, frente a lo caótico que eran en general los ejércitos formados por las tribus bárbaras. El relato, que ha sido exagerado más o menos por diferentes historiadores, cuenta que un inmenso galo salió de las líneas enemigas retando a los romanos a un duelo para ver cuál de los pueblos era el mejor y ante la negativa del impertérrito ejército romano, el gigante galo comenzó a burlarse, sacando la lengua y haciendo gestos mientras seguía retando al enemigo. Esta era una práctica muy común en la guerra, la de poner a los dos campeones y que éstos se batieran en duelo y así definir, sin más bajas, el resultado de una guerra. Pero con el tiempo, esa antigua práctica –quizás griega– había dejado de interesar a los romanos y a partir de aquí dejaron de aceptar duelos. Igualmente, este gesto ofendió profundamente a Tito Manlio, que todo pertrechado se fue hasta el dictador Penno para pedirle permiso de ir a matar a ese galo, según las narraciones de Tito Livio:

> ¡General, sin tu permiso jamás lucharía fuera de la formación, ni aunque viera una victoria segura! Si tú me lo permites, quiero mostrarle a esa bestia, ya que tan ferozmente se pavonea entre los estandartes enemigos, que yo soy descendiente de esa familia que expulsó a las tropas galas de la piedra Tarpeya

Tras la argumentación debida, el dictador Penno accedió a la petición de Tito Manlio, el cual todo decidido se fue hasta la posición del galo y aceptó el reto. La diferencia física entre ambos quedó bien patente: Tito Manlio era bajo y menudo, mientras que su oponente, alto y robusto. Aún con esta desventaja, cuando comenzó el duelo, previo subestimar a su oponente con burlas, el pedante galo comenzó su ataque con un golpe de una fuerza brutal pero de ineficaz técnica, algo que pudo ser contenido con el escudo de Tito Manlio sin ningún problema y éste, en respuesta, con un movimiento de manual de instrucciones, apartó con su escudo la parte inferior del redondo y pequeño escudo del galo y asestó la punta de su *gladio* en la ingle del mismo. En un abrir y cerrar de ojos le siguió otra estocada más al vientre, girando la empuñadura para abrir más la herida, como siempre aconsejan los centuriones en el entrenamiento, dejando que el gigante se desplomara en el suelo. Mientras que los galos eran conocidos por su corpulencia, fuerza y bravura, éstos normalmente peleaban de forma frenética y sin técnica concreta, los romanos, en cambio, eran instruidos en el arte de la guerra y en particular en el uso de su espada con escudo, algo que Tito Manlio aplicó a la perfección.

*Muerto el perro se acabó la rabia*. El enemigo, al ver a su campeón caer en pocos segundos, enmudeció. Pero si la humillación de ver a su mejor y más bravo luchador morir no era suficiente, Tito no dejó pasar la oportunidad de decapitar al gigante galo para quitarle y lucir en su propio cuello la más preciada posesión de un noble galo: un *torque* de oro. El torque era un collar ornamentado que determinaba en cierta forma la importancia de esa persona en la sociedad gala. No cualquiera llevaba un torque y quienes lo tuvieran definían la importancia de esa persona en la sociedad según su tamaño y el trabajo de ornamentación que tuviese. Es como el coche en está época, quien tiene el mejor coche está visto como el más exitoso, pues con los galos pasaba algo parecido con sus torques. A partir de este famoso evento, Tito Manlio se ganó el sobrenombre (*agnomen*) de *Torcuato*, un sobrenombre que perduró durante generaciones.



El segundo, que le valió el odio entre los jóvenes romanos durante generaciones, fue el ejemplo que demostró en las *Guerras Latinas*, que enfrentó al ejército romano contra el compuesto de la Liga Latina allá por el 339 a. C, 170 años después de la fundación de la República. Fue en un batalla, conocida como *Batalla del Vesubio*, que terminó por definir la superioridad de Roma en todo el Lacio. Tito Manlio Torquato y Publio Decio Mus estaban a cargo de los ejércitos y decidieron traer de nuevo todos los valores antiguos de la disciplina del ejército. Es así que acampados ambos ejércitos, los cónsules hicieron el anuncio de que ningún romano debía entrar en combate singular bajo pena de muerte. Aún con esta advertencia, el joven Manlio, hijo de Torcuato y varios de sus amigos del ejército salieron en respuesta a las provocaciones de algunos de los guerreros, éste vio la oportunidad de ganar gloria al aceptar el desafío de uno en particular. De acuerdo a Livio, un noble campeón de las filas enemigas llamado Geminus Maecius logró provocar al hijo de Manlio. Éste aceptó el desafío; mató a su adversario y llevó el botín de sangre en triunfo a su padre. Tito Manlio Torcuato, al enterarse que su hijo había desobedecido llamó a la legión a ponerse en formación y en una demostración de severidad ejecutó a su hijo ahí mismo. Con esta acción, Tito Manlio se ganó la reputación de ser el hombre más severo de su época. Debió ser una escena impactante ver a un compañero de las filas morir por haber traído un triunfo. De ahí nació el famoso término *Manliana imperia* (disciplina manliana).

Con los años en el ejército siguieron ejemplos de severidad. El famoso *decimatio* (diezmado) era temido en el ejército tal como podemos leer de Suetonio, pero rara vez practicado. Marco Licinio Craso aplicó en su ejército este castigo luego de haber huido en combate contra el ejército esclavo de Espartaco. Y aunque Marco Licinio Craso era *severo*, éste lo era como cualquier romano de éxito de su época al mando de gente. Y aunque haya aplicado una norma de castigo antigua y terrible, en mi opinión, nunca le caracterizó este papel ni tampoco eclipsó la severidad de los anteriores mencionados.



Realmente el objeto de esta entrada no es valorar la severidad como virtud a seguir ni mucho menos. Eso cada uno lo valorará según sus cánones. Pero siempre que se habla de ella se carecen de datos que muestren los ejemplos extremos de la misma. Dentro de toda la fascinante historia, en la romana, la severidad jugó un papel importante, y fue tanto, que sin ésta no hubiera existido tal disciplina que los ejércitos hubieran podido adoptar para derrotar e imponerse en las incontables batallas que han librado o bien muchos hombres de bien hayan tomado medidas de progreso notables para la época. Hasta cierto punto, no hubiese sido Roma lo que fue, y hasta quizás ni siquiera hubiese sido *una república*.

[^1]: Del año de la Fundación 509 a. C. hasta el 27 a. C.
[^2]: Equivalente a un apellido.
